この動画は 源氏の 那須与一（なすのよいち）が 平家の扇（おうぎ）を 射る勝負を 受けた 場面の 続きです。
この勝負は 成功しました。
源氏も 平家も 盛り上がり ました。
この場面では 平家の 船から 男が出てきます。
その男が うれしくなって 船の上で おどり始めます。
少し気分が 上がったので しょう。
そのあと 与一（よいち）に 命令が 出ます。
この男を 射て殺して しまいます。
その場面を 読んで いきます。
まず古文の 読み方を 確認しましょう。
あまりの おもしろさに
感に 堪（た）へ（え）ざるにやと おぼしくて
舟（ふね）のうちより 年 五十ばかりなる 男（おのこ）の
黒革を（お）どしの 鎧（よろい）着て
白柄（しらえ）の 長刀（なぎなた）持つ（もっ）たるが
扇（おうぎ）立てたりける 所に
立つ（たっ）て 舞（ま）ひ（い）しめたり。
伊勢三郎義盛（いせのさぶろうよしもり）
与一（よいち）が 後ろへ 歩ませ寄つ（よっ）て
「御定（ごじょう）ぞ つかまつれ。」と 言ひ（い）ければ
今度は 中差（かざし）取つ（とっ）て
うちくは（わ）せ よつ（よっ）ぴいて
しや頸（くび）の骨を ひやう（ひょう）ふつ（ふっ）と射て
舟底（ふなぞこ）へ 逆さまに 射倒（たお）す。
平家の 方（かた）には 音もせず
源氏の 方には また 箙（えびら）をたたいて どよめきけり。
「あ 射たり。」と 言ふ（う）人もあり
また「情けなし。」と 言ふ（う）者あり。
ここまでです。
それでは 何が起こったのか 現代語訳を 確認しましょう。
ここからが 与一（よいち）が 勝負に 成功して 盛り上がった 場面の 直後です。
あまりの おもしろさに 感動を がまん できなかったと 思われて
少し 気分が 上がって しまったので しょう。
船の中から 年が五十くらいの 男で
黒革おどしの 鎧（よろい）を着て
白柄（しらえ） つまり 白い柄（え）の 長刀を 持った ○○が と続きます。
ここで 黒革おどしの 鎧（よろい）と 白柄（しらえ）の 長刀を 説明します。
まずは 黒革おどしの 鎧（よろい）です。
どのような鎧（よろい）でしょうか。
ここに 武士たちの 絵を用意 しました。
武士は かぶとや 鎧（よろい）を着て 戦って います。
鎧（よろい）に そでや エプロンの ように なっている 部分が あります。
黒く見える 板のような ものです。
これが 小札です。こざねと 読みます。
小さな 部品を 組み合わせて 作って あります。
小札とは このような 形をしています。
小札には 小さい穴が 開いて います。
その穴に ひもを 通して 小札どうしを つなげます。
小札の ひもが 黒皮で 作ってある ものが 黒革おどしです。
黒革おどしの 鎧（よろい）とは 黒い革の ひもで 小札を 組んだ 鎧（よろい）のこと です。
次は 白柄（しらえ）の 長刀です。
この武士が 持っている 長い剣（けん）が 長刀です。
長刀の 持つ部分は 木で できています。
その持つ木の 部分に 色をぬることが あります。
木に何も 色をぬって いないと 白く見えます。
白柄（しらえ）の 長刀は まだ 柄（え）の部分に 色をつけて いない 長刀の ことです。
本文に もどりましょう。
黒革おどしの 鎧（よろい）や 白柄（しらえ）の長刀を 持った ○○が
扇（おうぎ）の 立ててあった ところに 立って 舞（まい）を おどった。
ダンスをした ということです。
黒革おどしの 鎧（よろい）と 白柄（しらえ）の 長刀を 持っているのは だれでしょうか。
前の文で 出てきた 50才ぐらいの 男のことです。
平家の 方から 男が出てきて おどって います。
そこに 伊勢三郎義盛（いせのざぶろうよしもり）が 与一（よいち）の 背後に 馬に乗って きました。
「ご命令である 射よ！」と言いました。
「御定（ごじょう）」が ご命令の ことです。
このご命令は だれから だれに 出された のでしょうか。
源義経からの 命令です。
伊勢三郎義盛（いせざぶろうよしもり）は 源義経の 家来です。
与一（よいち）よりは えらい人です。
伊勢三郎義盛（いせざぶろうよしもり）が 義経の 命令を 与一（よいち）に 伝えに きました。
すると ○○さんは「今度は 中差を 取り出して 弓につがえて 十分に 引っ張って」
このように続いて いきます。
「今度は 中差を 取り出して」と あります。
中差とは 弓に使う 矢の種類の 一つです。
中差を 取り出して 弓につがえて いるのは だれで しょうか。
命令が出て 射よと 言われたのは 与一（よいち）です。
この空らんには 与一（よいち）入ります。
与一（よいち）が 弓を射る 準備を しています。
与一が 扇（おうぎ）を 射るのに 使ったのは 鏑矢（かぶらや）です。
鏑矢（かぶらや）は 音を鳴らせる ための 矢です。
今度は 中差です。
中差は せんたんが とがって います。
中差の矢が 当たれば 死にます。
中差の矢を 取り出して 射る準備を します。
そして ○○さんの「首の骨を ヒョウフッと射て 船底へ 逆さまに 倒（たお）した。」とあります。
「しや頸（くび）」は 首のこと です。
首をわざわざ「しや頸（くび）」と言うには 理由があります。
「しや頸（くび）」という 言葉は 少し見下した 言い方です。
見下された 首の持ち主で 与一（よいち）に 射られた人は だれでしょうか。
与一（よいち）は だれを 射よと 命令されたので しょうか。
ここの 空らんには 船でおどっている 平家の 男です。
男の首の骨を 与一（よいち）は 射ました。
平家方は「音もせず」と あります。
どのように 現代語訳を すれば よいので しょうか。
先に源氏方の 様子を 見てみましょう。
源氏方は 今度も えびらを たたいて どよめいた。
ここは 源氏と 平家で 対の表現に なって います。
平家方は どのような感じで しょうか。
源氏方は えびら をたたいて どよめいている 感じです。
この源氏方の 様子を 考えると 「音もせず」は 静まり 返っている という ことです。
平家方は 静かで 源氏方は 盛り上がって います。
これが 対の表現です。
それでは 続きです。
「ああ よく射た。」と 言う人もいた。
また 「風流じゃないな。」と 言う人もいた。
「ああ よく射た。」と 言った人は 男を射たおした 与一（よいち）を ほめて います。
「風流じゃないな。」と言った人は 喜んでいた男を 敵だから といって 殺してしまうとは よくないと 言って います。
風流な心が 分かって いないと 批判して います。
ほめている人と 批判している人が いるというのが 対の表現です。
このあと 平家の 人たちは 与一（よいち）の 行動に とても おこります。
そして 敵討ちだと 言って また戦いに なって しまいます。
この絵は 与一（よいち）の 扇（おうぎ）の的を射た あとの 場面です。
完全に 戦っている 絵です。
戦いを いったん 止めようと 言った ばかりなのに また戦いが 始まって しまいました。
この時も 源氏が 勝って います。
源氏が 強かったのです。
馬が見えますか。ここに 馬がいます。
馬の首まで 海に入れて います。
そのくらい 海に乗り出して 戦って います。
次の動画では 弓流しの 後半を 学習します。
この真ん中に いる人が 見えますか。
源義経です。
次の動画は 義経が 主人公です。
義経は 何をしているので しょうか。
うでを のばして います。
うでの 先にあるのは 弓です。
義経は 弓を取ろうと しています。
何をしているのか 次の動画で 確認しましょう。